---
layout: post
title:  "所谓美"
date:   2015-03-21 05:17:48
categories: Essay
---
可能是我读的太少，我一直不太会评价文学作品。对我来说文学作品的优劣好坏是极度明显的，跟音乐一样，我能清楚地分辨出以我的标准哪些作品 我喜欢而且本身是好的 我不喜欢但本身是好的 我喜欢但本身一般 我不喜欢且本身就一般 ，但要说怎么分辨怎么评价，我不知道。我不会评价文学作品。音乐所要说的东西往往很简单——至少比文学作品简单的多，只是没法用语言精确表达，只能用一两个词语去近似，由于做不到更好的近似，随便用两三个形容词来评价倒成为了合理的选择，用文字评价音乐也就变的十分简单。文学作品所表达出的美是可以用语言去描述的，只是太过复杂，若要做到合理的评价，显然得将作品用自己的方式重写一遍。

我看到很多人喜欢对文学作品进行一次又一次的分析，分析人物性格，分析社会背景，旁征博引，引经据典，我不知道这样做有什么意义。《呼啸山庄》经不起任何分析，它的语言很俗，情节很俗，人物很2，但我很清楚它是一部伟大的作品。

当我们进行审美活动时，我们到底是在干什么？我一直以为，我们仅仅是接收一些信息，而后对此作出最自然的反应而已；所谓最自然的反应，大概是对作品本身的，向作品内部的不带外在事物影响的深度思考或感受(所谓外在事物指的是未被自己的意识完全消化吸收的那些外在信息，若说一个人已被某种外在事物影响到自身的意识发生了改变，那么外在事物的影响就不再是外在信息了)。就好像见到了一位美人，我们更多会去看她所散发出的气息，而不是她对外界的影响和对外界的意义，也不是外界对她作出的反应或者在外在背景中她所充当的角色。当审美活动进行时，注意力应集中在作品本身，或者更准确地说，信息本身。

因此我认为，对艺术价值、意义、理性的过分探求，只会阻碍审美活动的进行。当我们进行审美活动时，对信息的判断应当是自然的，来自灵魂的。我想无法欣赏《呼啸山庄》这种作品的人，大抵都是根本没能开始审美活动，因为他们的批评几乎全部是一种外在的，根本不是审美角度的批评：例如“这种爱情我理解不能”，而显然作者根本就没在写爱情小说；例如“这些人物太假了”，而显然作者根本不是想要还原一个真实世界并对社会/人性进行思考。有人会提出异议，说我也根本无从理解作者到底在想什么，确实我也不知道作者的真实目的是什么(而且我的估计是作者根本不是为某种确切的目的而进行写作的)，但我确信人们能通过某种更深层次的、与分析和理性无关的联系，感受到作者想要说什么，而我正是靠着这种联系得到作者想要传递的信息；这种信息的传递过程本身就是一种美，而信息本身也携带着美，或者说，只有附带着美的信息才能使这种联系建立起来——这就好像数学和物理的完美耦合，宇宙本身的逻辑完美性使得数学成为可能，而数学是传达宇宙完美的工具(至少对学物理的人来说是如此的，对于学数学的可能得把两者对换)。我相信我们每一个人之间都有这一种联系，这种联系使得我们能够做到相互之间至少的理解，使我们灵魂深处的所想能够成功被表达并正确传递于彼此之间，这是艺术存在的基石，若这种基石不存在，我们所谓的交流沟通文学艺术，通通都是扯淡。

我认为许多“专业人士”都陷入了某种走火入魔的状态，他们似乎是再也无法通过审美的角度去欣赏任何作品，而是通过一种观念化的角度分析每一个作品。他们创作自己都知道没有灵魂的仅仅是让观看者通过猜测作品的创作目的从而达到思考的作品，创作一些仅仅体现某种虚无缥缈的没有实体的"思想"的作品。这种作品的价值到底在哪里呢？通过理性分析判断，或许能够为这种作品找到大量的艺术价值——例如是xx主义的xxx，有着xxx的xxx，令人xxx。但自上面所提的审美的角度，这种作品根本就是一滩废物。它并不能产生美，也不能传递美，它能做到的也就是让饥渴的人更加饥渴，让愚蠢的人更加愚蠢。